W TLE ODGŁOS KULECZKOWEJ ZABAWKI
♪ W TLE SPOKOJNA, SENNA MUZYKA ♪
♪ W TLE SPIEW CHÓRU ♪
♪ Cicha noc ♪
♪ Święta noc ♪
♪ Pokój ludziom ♪
♪ Niesie wszem ♪
♪ A u żłóbka ♪
♪ Matka Święta ♪
♪ Czuwa sama ♪
♪ Uśmiechnięta ♪
♪ Nad Dzieciątka ♪
♪ Snem ♪
♪ Cicha noc ♪
♪ Święta noc ♪
♪ Pastuszkowie ♪
♪ Od swych trzód ♪
Oddaj to!
♪ Biegną wielce zadziwieni ♪
Zaczynamy od drugiej zwrotki. Trzy...
Zaraz się ściemni, proszę księdza.
Niebezpiecznie do domu wracać.
Głupiś, ściemnia się o czwartej.
Ale niektórzy mieszkają na Zarzeczu,
zanim dojdą do domu, to…
Właśnie, to ostatnie zamordowane
dziecko to tam znaleźli.
Nie spóźniać mi się w czwartek na próbę.
Obniżę stopień z religii.
To jest to, co znajdują przy
zamordowanych dzieciach.
To ty przynosisz na próby te przedmioty?
To teraz już wszyscy mają.
Przynoszą do szkoły każdą gazetę, w
której jest coś o tym wampirze.
KSIĄDZ: Ohyda! Zabierz to!
Mam nadzieję, Herman, że
nie pochwalasz tego.
Nie, proszę księdza.
Czuję odrazę do wszystkiego, co się
łączy z czyjąś krzywdą, z policją.
Dzisiaj było posiedzenie rady
pedagogicznej.
Będziesz miał wspaniałe
świadectwo.
Czy już myślałeś o przyszłości?
Nie, proszę księdza,
jeszcze tyle lat nauki.
Mówiłem mamie, żeby mama dała spokój.
MATKA: Nie pozwolę ci wracać samemu.
Tamte dzieci też zostały zamordowane
prawie w samym środku miasta.
Przepraszam cię, Wiktor.
Wik, przecież ty właściwie też
mógłbyś szukać tego wampira.
Przecież tyle o nim wiesz.
Co, Wiktor?
Wyobraź sobie, ale byłaby draka, co?
No stary, Łaciak nie wytrzymał.
- Wiem już, jakie będzie świadectwo.
- Tak jak przypuszczałeś?
No to klawo, gratuluję ci, Wiktor.
Przecież masz większe
szanse niż policja.
Ich gubi rutyna, a ty masz łeb jak nikt!
Słuchaj, ty w którą stronę?
- Jak zawsze.
BERNARD: - Bo my dziś gdzie indziej, cześć.
Szybko, szybko, wolno…
Co to jest?
Tango! Taki nowy taniec,
podobno bardzo modne.
Skąd to znasz?
Gośka ma płytę.
Ojciec przywiózł jej z Warszawy.
Czekaj, sznurówka.
- Ten mężczyzna za tobą idzie.
- Jaki mężczyzna?
Mówiłem ci rano, szedł za
tobą aż do samej budy.
- Co jest?
- Chodź, chodź…
Idzie?
- Idzie. Kto to jest?
- Raster.
Preparator zwłok dla
Instytutu Biologicznego.
Kroi trupy i grzebie się
w ich wnętrznościach.
- Chyba się go nie boisz?
- Nie, to nie to.
Chodź.
SKLEPIKARZ: Panie Heniu, proszę zapakować.
To jest coś dla ciebie.
„Młody Aktor” - pouczająca
zabawa dla młodzieży.
Widzisz?
Będziesz mógł tak wyglądać,
że najstraszliwszy preparator
cię nie pozna.
Tak jak ja.
Wyglądasz wspaniale!
Naostrzę szpadę. Nadzieję każdego,
kto się do ciebie zbliży.
Jakem Riki Costello.
Rzeczywiście, Riki Costello!
SKLEPIKARZ: Przyszliście tutaj bawić się,
czy też coś kupujecie?
Nie, my tylko staramy się pomóc
naszym rodzicom w wyborze prezentów.
Popatrz, to jest właśnie ta zabawka,
o której tyle piszą w gazetach.
Zostaw to obrzydlistwo! Jak można to
jeszcze sprzedawać po tym wszystkim.
ODGŁOS KULECZKOWEJ ZABAWKI
Nie zdążyłam, wszystko mi dziś
z rąk leci. Przepraszam.
Niech powie, że spał, bo
znów będzie awantura.
Młody pan zasnął przy książce…
Już myje ręce.
Przepraszam, nie usłyszałem
nawet bicia zegara.
Nie mówiłem żebyś siadał.
Chyba wiesz, o której godzinie
w tym domu jada się obiad.
Ale…
Pozwól mi się wytłumaczyć.
Człowiek, który kłamie,
nie zasługuje
na to, aby go wysłuchano.
Przecież mu zupa wystygnie.
Katarzyna zabierze tę zupę do kuchni.
Zostaniesz ukarany.
Rzuć to! Rzuć to w tej chwili!
Precz stąd! Precz, do swojego pokoju!
Pod kuchnię z tym, do ognia!
W TLE SŁYCHAĆ KROKI
Wolno, wolno, szybko, szybko.
BERNARD: Teraz promenada, tak?
Mnie się nie podoba to wasze tango.
Cała Europa już to tańczy.
BERNARD: - Co teraz?
- To się nie przyjmie.
Żeby tak kobieta w tańcu
przytulała się do mężczyzny.
W TLE DZWONEK DO DRWI
Ktoś dzwoni?
KOBIETA: Dzwonek!
Bardzo dobrze, że wpadłeś.
Właśnie z Gośką ćwiczymy sobie tango.
- Możesz mi dać klucz od "Zwycięzcy"?
- A co się stało?
Proszę cię, daj klucz.
Ale wejdź. Mama tak cię lubi,
tata też. Ucieszą się.
Poczekaj.
Wolno, wolno,
- szybko, szybko...
- Bernard, kto tam był?
- Wiktor Herman.
KOBIETA: - Dlaczego go nie zaprosiłeś?
Nie chciał, widocznie znowu
pokłócił się z ojcem.
Ten jego ojciec to potwór.
On lubi wieszać ludzi.
- Gosiu, co ty wygadujesz!
- Wszyscy tak mówią.
Też dostał szubienicę.
Zamordował z niego
kupca Lewandowskiego z rynku.
A tę siódemkę pamiętasz?
- Sprawa Sochy?
- Tak.
Mam po nim bliznę pod łopatką.
Też kara śmierci.
Ten jeden tylko nie ma jeszcze
swojej historii.
Od trzech miesięcy się wpatruję
w to, tak jak ty w tej chwili.
Być może w tym zestawieniu leży
tajemnica tych morderstw.
Okłamałem cię.
Nie przyszedłem tutaj przypadkowo.
Oddaj tę sprawę Chocianowiczowi.
Proszę cię jako przyjaciela.
Najgorszemu wywiadowcy w wydziale.
Nie upieraj się.
Sam dobrze o tym wiesz,
że morderca tego typu
może działać bezkarnie
całymi latami.
Nie masz motywu, który by
cię naprowadził na ślad.
Musisz czekać na jakiś
błąd, który on popełni.
Czekać na jeszcze jedno
zamordowane dziecko.
I jeszcze jedno…
Nie będą cię szczędzić w prasie.
W pewnej chwili trzeba będzie
rzucić opinii publicznej ofiarę.
Nie chciałbym żebyś to był ty.
Komu zależy na tym,
żeby śledztwo się przeciągało?
Nie zdajesz sobie sprawy
z powagi sytuacji.
Robotnicy i u nas
mogą strzelać do policji
z taką samą nienawiścią,
jak trzy tygodnie temu w Krakowie.
Ten morderca to nasza wielka szansa.
To powinno być jedynym tematem
pierwszych stron gazet.
Nawet gdyby sztucznie miało
być podtrzymywane.
W TLE SZCZEKANIE PSA
Hej, kawalerze, dokąd to?
Nie poznaje pan?
Remontujemy tę łódź za wrakiem.
Leżeć!
Co się stało?
Znowu ojciec?
Nie wracam do domu.
Każdy pretekst jest dla niego
dobry, żeby mi dokuczyć.
On jest trochę za szorstki, ale
- na pewno kocha cię na swój sposób.
- On mnie nienawidzi. Ciebie też nie lubi.
Nie znosi każdego,
z kim się zaprzyjaźnię.
Jest wprost chory, kiedy widzi mnie
uśmiechniętego w obcym towarzystwie.
Nie wracam do domu.
Pojadę do Gdańska,
zaciągnę się na statek.
Najgorszy pomocnik kucharza
nie ma takiego życia jak ja.
A co będzie z naszym „Zwycięzcą”?
Włożyliśmy tutaj tyle pracy.
Wiktor, tak się cieszyłem na te wakacje.
Wiktor, pomyśl tylko…
Trzy miesiące razem.
Nikogo więcej, tylko my dwaj.
On nigdy nie zgodzi się na taką podróż.
Musi się zgodzić, coś wymyślimy.
Mamy przecież jeszcze całe
sześć miesięcy do wakacji.
Przez ten czas znajdziemy jakiś
sposób, żeby go przekonać.
Nie znasz mojego ojca.
Jak raz coś postanowi, to nic nie jest w
stanie mu przeszkodzić.
Wiesz, czym moglibyśmy go kupić?
Musisz znaleźć mordercę tych dzieci.
Znasz wszystkie szczegóły
dotyczące śledztwa.
Masz dostęp do notatek ojca.
Nikt nie wie tyle, co ty.
Oni sami nic nie wiedzą.
To bardzo ciemna sprawa.
Bo myślą schematami. Gubi ich rutyna.
Trzeba by poszukać w podłych knajpkach.
Włamywacze albo kasiarze to przesiadują
w wytwornych restauracjach,
a zwykły morderca? W podłej knajpce!
Znam kilka takich.
Tylko trzeba
by pójść i poobserwować.
A ja ci w tym pomogę,
możesz na mnie liczyć.
Wszystko wydaje się takie proste,
jak jesteśmy razem.
Wierzę nawet w to, że mógłbym
złapać tego mordercę.
A ty co robisz o tej porze na ulicy?
Pompa zamarzła, trzeba
z tamtej kamienicy.
- A ojciec nie może przynieść?
- Taty nie ma.
- Poczekaj, pomogę ci.
- Nie, dziękuję.
No poczekaj, pomogę ci.
Poczekaj, nie uciekaj!
Mamo!
Coś pan zrobił dziewczynie?
- Nic, przewróciła się.
- Dzieci zaczepiasz?
- Zobaczymy coś za jeden.
- Odczep się! Wariat!
Trzymaj!
Na policję go!
Łapać go!
Ludzie, ratunku!
- Ludzie oczekują spokojnych świąt.
- Robimy wszystko, co w naszej mocy.
- To nie jest odpowiedź.
- Ja nic więcej odpowiedzieć nie mogę.
Podobno istnieją dowody kompromitujące
jakąś wysoko postawioną osobistość.
Nic mi o takich dowodach
nie jest wiadomo.
Czy są jakieś inne czynniki
hamujące śledztwo?
Kierujemy się literą prawa i żadne inne
czynniki nie wchodzą tutaj w grę.
To są wykręty i ogólniki. Opinia
publiczna żąda zdecydowanej odpowiedzi.
Kto wpuścił tych dziennikarzy?
To rozkaz pana nadkomisarza.
Nie oddam tej sprawy nikomu.
I nie ma takiej siły, która by mnie do
tego zmusiła.
Ręczę słowem honoru, że morderca będzie
ścigany
z całą bezwzględnością i
energią, na jaką nas stać.
I że będzie doprowadzony do szubienicy.
Osobiście dokonam jego aresztowania!
- Bez względu na osobę mordercy?
- Bez względu na urodzenie i stanowisko.
BERNARD: Niech żyją zimowe wakacje!
Precz ze szkołą!
No, stary, ale jesteś punktualny.
Właśnie syrena w papierni wyła na drugą.
Mam przecież zegarek, wariacie.
Chodź, chodź…
Więc to jest ta twoja samotnia, co?
Podoba ci się?
Miejsce trochę ponure.
Nie wydaje ci się znajome?
Nie. A skąd miałbym znać to miejsce?
No jak to? Ze zdjęć w gazetach.
Tutaj właśnie znaleźli to pierwsze
zamordowane dziecko.
Tam gdzie staliśmy przed chwilą.
Latem, bracie, tu jest pięknie.
Najpierw, rozumiesz,
słychać głos syreny.
Dopiero tam potem spod tego
wiaduktu wypływa holownik.
Siadaj.
Pomyśl sobie, za dwa dni są w Gdańsku.
Tam ktoś stoi…
Przychodzę tu zawsze,
jak mi ojciec dokuczy.
Czekałem nieraz, myślałem, że
mnie tu znajdzie ten morderca.
No, jeszcze tylko sześć miesięcy.
Pomyśl, Wiktor, za sześć miesięcy kto
inny będzie stąd patrzył,
jak sobie pod pełnymi żaglami wypływamy
na Wisłę zza tamtego wiaduktu.
- Zamknij oczy.
- Otwórz usta?
Wystarczy oczy.
Już możesz.
Wiktor! Jesteś wspaniały!
Prawdziwy żeglarski nóż.
Zobacz, ma tak: szpikiel do splotów,
dwa ostrza,
śrubokręt.
Wspaniały. A teraz ty zamknij oczy.
Daj rękę.
Odwrotnie.
Żebyś nie musiał orientować się
według syreny papierni.
Ale ja nie mogę tego przyjąć,
to na pewno bardzo drogie.
Już po wszystkim.
I nie wracajmy do tego.
Oj, Bernard, nie masz
pojęcia jak cię lubię.
Będziemy najlepiej dobraną załogą, jaka
tylko kiedykolwiek wypłynęła na morze!
No!
♪ Tęskniła załoga cała ♪
♪ Do karczmy Pod Modrym Fartuszkiem ♪
♪ Tam chętnie swój żołd zostawiała ♪
♪ Pod Modrym Fartuszkiem ♪
Zobacz, idzie do ciebie
wspaniały dwumasztowiec.
Aha, brygantyna.
DZWONEK DO DRZWI
Dzień dobry. Pan komisarz prosił,
żeby zjeść obiad bez niego.
Ja tylko na moment. Och, dziękuję.
Muszę coś zabrać z gabinetu
pana komisarza.
Dzień dobry, Wiktor!
Jak tam w szkole?
Teraz mamy wakacje.
Muszę coś zabrać do sfotografowania.
Ojciec dał mi klucze, ale nie
chciałbym grzebać w szafie.
Nawet nie wolno mi zbliżyć się
do tej szafy.
Tak…
Wystarczy, że wejdę do tego pokoju,
to ojciec od razu robi mi awanturę.
Nie przypuszczałem,
że taki mały.
Jak zabawka, nie?
Nigdy w życiu nie widziałem
z bliska prawdziwego rewolweru.
Rewolwer to taki jak w szufladzie,
z bębenkiem.
Ten to jest pistolet,
kaliber 6.
- Takim małym też można zabić?
- No oczywiście.
Właśnie takim
ten morderca zabija dzieci.
I co? Wystarczy nacisnąć spust?
Naciśnij.
Tak łatwo zabić człowieka.
Bardzo łatwo.
A on im pokazuje taką zabawkę.
Tak.
Podchodzi z tej strony
i pokazuje im taką zabawkę.
On zabija z bliska.
Sprawia mu przyjemność
kontakt z bezbronną, ufną ofiarą.
Potem idzie obok,
a za plecami wyjmuje z kieszeni
pistolet
i przystawia lufą do
głowy.
Pan naciśnie spust?
W TLE DZWIĘK BICIA ZEGARA
I KRZYK KATARZYNY
Wiem, że nie śpisz, nie udawaj.
Po południu Waniek zabierał coś z szafy.
Gdzie są kluczyki?
Zostawił je w zamku.
Nie wiem, przecież nie wolno mi
wchodzić do twojego pokoju.
Kłamiesz!
Od dłuższego czasu przewracasz papiery
w moim biurku, mimo że ci tego zabroniłem.
Gdzie są klucze?
No może wstaniesz,
kiedy do ciebie mówię.
Bernard wyjeżdża na święta,
ma pociąg za 40 minut.
Pozwól mi go pożegnać.
Powiedziałem już raz,
że o dziesiątej masz być w domu.
I nie przypominam sobie żebym
zmienił swoją decyzję.
- Ale to mój najlepszy przyjaciel.
- Zabraniam.
Błagam cię, pozwól ten
jeden, jedyny raz.
Jak śmiesz nalegać, kiedy
powiedziałem nie.
Jutro porozmawiamy.
Nie chcę z tobą rozmawiać!
I tak mnie nie zrozumiesz!
W KNAJPIE GWAR I GŁOŚNA MUZYKA
Jeszcze mu pokażę!
Wbiję mu te wredne ślepia w głupią mordę!
BARMAN: Co jest, panowie?
Podsłuchuje, gnida!
BARMAN: To Jaremko, jest głuchy jak pień.
To niech nie wytrzeszcza
ślepiów na mnie.
Wsadź nos w kufel, bo cię wyrzucę.
Nie lubią kiedy wytrzeszczasz
na nich gały. Zrozumiałeś?
Od trzech dni usiłujemy
złapać z panem kontakt.
Ustaliliśmy, że będzie pan
meldował codziennie.
Na ostatniej odprawie mówiłem
o tym wyraźnie.
Chyba zrozumiał pan swoje zadanie?
Mówi, że nic ciekawego.
W porcie mały ruch.
W knajpach nic się nie dzieje. Pusto.
O tym, co jest ciekawe, to ja decyduję.
Tłumaczyłem przecież.
- Stepek.
- Co to jest?
Nazwisko.
Padło w rozmowie.
Imienia nie zna.
Marynarz.
Pływa w żegludze.
Proszę napisać dokładnie, co mówili.
„Nos jej rozkwasił jak kalafior,
ale zapłacił dobrze
i kazał przyjść jeszcze raz.”
I to wszystko?
W knajpie jest ciemno, nie zawsze
widzi usta mówiących.
Jak na trzy dni to nie namęczył się
pan zbytnio.
Jutro o trzeciej.
Z czego się pan śmieje?
Pan komisarz ma konkurenta.
Pana syn na serio myśli o
znalezieniu tego mordercy.
Wczoraj był w knajpie z jakimś kolegą.
Dureń! Mój syn w knajpie!
- Można?
- Proszę.
Zatrzymaj się.
Proszę sprawdzić czy ten Stepek
był u nas notowany.
Jeżeli nie, to szukajcie
w biurach żeglugowych.
Młody, to i zdrowie mu dopisuje.
Mróz, nie mróz, przychodzi
tu codziennie.
No co? Po jednym…
RASTER: Ma pan gościa.
A pan tu czego?
Tu obcym nie wolno, panie…
Ale jednak nie wszystkich zatrzymujecie.
Ojciec mu pozwolił to nic mi do tego.
Ojciec?
Rozmawiał pan z nim?
Rozmawiał, nie rozmawiał,
a panu nic do tego.
No co?
Mam spuścić psa?
No!
- Już pan wychodzi?
RASTER:- Zostawiam u pana moje sztalugi.
Przyjdę po nie później.
Tam jest twój ojciec.
Przyszedł tutaj za tobą.
Jeżeli nie chcesz się z nim
spotkać, choć za mną.
Przeprowadzę cię nad Wisłą.
Panie, a czego pan tu
właściwie szuka, co?
Ja tu czekam na tego chłopca.
Dawno już poszedł.
No jak to? Stoję tutaj cały czas.
Zauważyłbym go przecież.
Widać poszli inną drogą.
Chcieli, to poszli, nie?
Co to znaczy poszli?
Kto z nim był?
Ojciec. Poszli przez kanał zamarznięty.
Stępek, Stępek… A jak ma na imię?
Niestety nie wiem.
Sprawdzimy wszystkich o tym
nazwisku.
Może ja sam?
Nazwisko może być zniekształcone.
Migacz nam przekazał.
Dwie górne półki i połowa trzeciej
to litera „S”,
reszta „Ś”.
Tu ma pan spis.
43-12 proszę.
Numer nie odpowiada,
nie ma nikogo w domu.
Jak to nie ma nikogo? Za krótko pani
dzwoniła, proszę jeszcze raz.
Ten Stępek nie był u nas notowany.
Znalazłem tylko teczkę niejakiej
Genowefy Stopkowej.
- Znowu nic?
- Niestety.
Nazwisko mógł migacz źle odczytać.
Tak… no, dziękuję.
Co to jest?
Awantury rodzinne,
paserstwo,
doniesienie o nierządzie.
Wątpię, czy tam jest coś dla nas.
Mam do pana prośbę.
Tylko, że to jest prywatna sprawa
i ma pan prawo odmówić.
Słucham, panie komisarzu.
Weźmie pan samochód,
proszę sprawdzić
czy mój syn jest w domu.
Ja nie mogę się dodzwonić.
A spotkamy się na Bednarskiej 7.
Chciałem już wczoraj panu powiedzieć.
Byłem nawet pod pańskimi drzwiami,
ale...
zabrakło mi odwagi.
Wiem, kto napuszcza dziennikarzy.
Wiem o tym.
Dziękuję panu.
Panowie, to Herman, poznaję
jego samochód.
- Za nim, chce nam się wymknąć.
- Tutaj! Wskakujcie, no już!
W TLE CICHA MUZYKA Z PATEFONU
I SZEPTY KOCHANKÓW
KOBIETA: Zostaw butelkę
i poczekaj na schodach!
No mówiłam, żebyś nie majstrował
przy gramofonie.
Czego? Nic się pan nie obłowi,
rano zapłaciłam komorne.
Ja nie jestem komornikiem.
Chciałbym z panią porozmawiać.
Gienio,
wyrzuć tego pacana, no już.
- Pan komisarz…
- Zbieraj Gienio swoje łachy i wynoś się.
To glina.
Nadal, Gienio, operujesz na strychach?
Ależ panie komisarzu, ja nie
wiem, o czym pan mówi.
No co? Czego? O co chodzi?
Potrzebny nam jest pani mąż.
Gdzie on jest?
Ja z tą szmatą nie mam nic wspólnego.
Jak chcecie to go sobie szukajcie.
Pani Stopkowa, pakuje się pani
w tarapaty i to w poważne tarapaty.
Za paserstwo - co najmniej ze dwa lata,
za nierząd - czarna książka.
Bardzo nie lubi się takich lokatorów,
nawet jeżeli płacą komorne.
Pójdzie pani na bruk, a teraz zima.
Żeby was szlag trafił.
Żeby was skurwysyny zaraza poskręcała.
Jak powiedziałam, że nie mam
z nim nic wspólnego, to nie mam.
- W co wy mnie chcecie wrobić?
- Pani się sama wrobiła…
- 14 września…
- To skur…
- Zameldował jednak?
- Nie musiał meldować.
Przed sąsiadami nic się nie ukryje.
Widzą i słyszą wszystko.
Musiałam mu pokazać, że jestem gotowa na
wszystko,
jak nie zostawi dzieciaka w
spokoju.
Papierosa.
Jak Boga kocham,
że nie chciałam go zabić.
On już jak...
wrócił z wojny to
był taki jakiś...
przetrącony.
Ani do roboty,
ani do łóżka.
Całymi dniami słowa
z siebie nie wydusił.
A jak się zwlekał z barłogu, to tylko
po to, żeby się do bicia zabrać.
Sukinsyn.
Wiedział, że musiałam to znosić.
A może podejrzewał, że dziecko,
które zastał w domu, nie jest jego.
Może podejrzewał!
Prawdziwy glina!
Jemu wystarczyło tyle pokazać,
o, już był gotów.
Nie wchodź tutaj, zostań
tam na schodach!
Zaraz,
a jeżeli on nie…
on nie zameldował o tym, to co?
To po co pan to wszystko
ode mnie wyciąga?
Pani Stopkowa, pani jest kobietą, która
da sobie radę z każdym mężczyzną.
Tylko czy trzeba było oblewać
go aż wrzątkiem?
A co? Miałam czekać,
aż mi dziecko zamęczy?
Tylko czekał żebym z domu wyszła,
na małym sobie wszystko odbijał.
W pani interesie leży
teraz udowodnić, że on żyje.
Tylko musimy go zobaczyć,
żeby w to uwierzyć.
Znała pani jego kolegów,
wiedziała pani gdzie przebywał…
Tu napisałem numer telefonu i adres
komisariatu. Do jutra daję pani czas.
W domu Wiktora nie ma.
Byłem u tych Piretów,
ale ich syn wyjechał w góry.
Teraz zimowe wakacje.
Małżeńskimi sprawami się zajmują,
zamiast zbrodniarza szukać!
Dzieci strach na podwórko wypuścić!
Kruszynko ty moja kochana,
mój słodki,
aniołeczek mamusi.
♪ Lulajże, Jezuniu ♪
♪ Moja perełko ♪
♪ Me pieścidełko ♪
♪ Lulajże, Jezuniu ♪
♪ Lulajże, lulaj ♪
Wiktor na próbę dziś nie przyszedł.
Przepraszam.
Pojutrze Wigilia, panie komisarzu,
a pan obiecał rodzicom spokojne święta.
Czego pan się denerwuje,
panie komisarzu, czego?
Każdy musi z czegoś żyć, nie?
Tym razem to już pan nie pośle
nikogo na szubienicę.
Pan sam stał się ofiarą.
To jest dobry tytuł do artykułu.
„Trzecia ofiara wampira.”
Musi pan się podać do dymisji.
Przegrał pan.
Niech pan bije, panie komisarzu,
proszę bardzo.
Dostanę gratyfikację na święta.
Niech pan bije, proszę.
W TLE TYKANIE ZEGARKA
Gdzie byłeś całe popołudnie?
W środę mam zawsze próbę chóru.
Pytam, gdzie byłeś, a nie
gdzie powinieneś być.
Nie mogę ci powiedzieć.
To znaczy, że robiłeś coś,
czego ci zabraniam.
Inni ojcowie nie zabraniają tyle co ty.
Nie obchodzą mnie inni.
Twój ojciec broni prawa i porządku.
Ludzie na ciebie patrzą inaczej
niż na twoich kolegów.
Powiedz coś.
Chcę z tobą porozmawiać.
Czy nie przyszło ci na myśl,
że ja mogę się o ciebie niepokoić?
Pewnie dlatego zacząłeś mnie śledzić?
Przepraszam cię.
- Chciałeś ze mną rozmawiać.
- Siadaj.
To od Bernarda,
wymieniliśmy
podarki na święta.
Nie powinieneś przyjmować
takich drogich prezentów.
Nie będziesz mógł mu się niczym
podobnym zrewanżować.
Lada chwila zażądają mojej dymisji.
Prasa będzie węszyć za najmniejszym
potknięciem.
Stanę się obiektem gazetowych napaści.
Będą starali się zniszczyć wszystko to,
co dotychczas przez tyle lat budowałem.
Proszę cię,
nie rób niczego,
co mogłoby mi sprawić dodatkowe kłopoty.
Nie chodź do knajp,
nie baw się w żadne śledztwa.
Cieszę się, żeśmy się zrozumieli...
Dlatego też
zwrócisz ten zegarek Bernardowi.
Ależ ojcze, to mój najlepszy przyjaciel.
Nikt tak drogiego prezentu
nie daje bez powodu.
Przecież to z przyjaźni!
Nie żądaj, żebym mu oddał, proszę!
Zrobię wszystko, ale nie to!
Zrobisz i to jeszcze przed Wigilią.
Są sprawy w życiu, które trzeba
rozwiązać i przeciąć do końca.
Do tego potrzebna odwaga,
ale wierzę, że ty ją posiadasz.
Krótko mówiąc,
nie będziesz się z nim widywał.
- Nie, to niemożliwe!
- Zerwiesz z nim wszelkie kontakty
- i to od zaraz.
- Nie możesz tego żądać ode mnie!
Proszę cię! Nie możesz!
Daj spokój.
♪ Nikt twego płaczu ♪
♪ Chłopcze, nie słyszy ♪
♪ Dopadł cię zbrodniarz ♪
♪ W parkowej ciszy ♪
♪ Ufność pozyskał ♪
♪ Zabawką zmamił ♪
♪ Z browninga w głowę ♪
♪ Śmiertelnie zranił ♪
♪ A gliny siedzą ♪
♪ W komisariacie ♪
♪ Przy piwku i przy herbacie ♪
♪ Złapać zbrodniarza ♪
♪ Nikt się nie stara ♪
♪ Aż padnie druga ofiara ♪
HUK WYSTRZAŁU
Jakie plamy krwi?
Panowie, co wy gadacie?
To farba! Jak Boga kocham,
to jest farba!
Klatki dla królików malowałem.
Kłamiesz!
Trzy miesiące temu nie miałeś królików.
Co robiłeś dziewiątego października
na Zarzeczu?
Niech ja skonam, jeśli bujam.
- Ja tam nigdy nie byłem.
- Widzieli cię!
Sprawdziłem wszystkie firmy żeglugowe
od Tczewa do Warszawy.
Od 3 miesięcy nikt go nie zatrudniał.
Wykluczone, że pływał w naszym rejonie.
Znalazłem tylko wpis do ambulatorium
przy szpitalu św. Łazarza.
Zgłosił się 14 września z oparzeniem
lewej strony twarzy.
Po opatrzeniu wypisano go.
- Mamy tego z meldunku migacza.
- Dajcie go do mojego gabinetu.
I sprawdzić.
Lepiej mi się powiodło
w Komendzie Wojskowej.
Przepraszam,
niech pan spojrzy w
rubrykę „Kary i upomnienia”.
14 dni aresztu ścisłego za znęcanie
się nad końmi taborowymi.
A Stopek był mechanikiem.
Służbę odbywał w warsztatach
samochodowych.
Jeżeli on się gdzieś zamelinował
na barce i zimuje na trasie,
to nie zobaczymy go wcześniej,
jak po ruszeniu lodów.
O co chodzi, panie komisarzu?
Ja z tym tytoniem już dawno skończyłem.
Z jakim tytoniem?
No ze szmuglu, z Gdańska.
Tylko raz na to poszłem.
Interesuje nas ten człowiek.
Zna go pan przecież.
- To Stępek.
- Stopek, Juliusz Stopek.
Juliusz! My i tak na niego wołali
„Kotek”.
- Taki miły?
- A nie, to od takiej zabawki.
Kiedy pan ostatni raz
widział tego „Kotka”?
No będzie już ze trzy miesiące temu.
Był palaczem na „Rusałce”.
A teraz gdzie jest?
Podobnież baba wylała mu
ukrop na łeb. Tak mówią.
No i teraz nie chce pokazać się
ludziom. Jakoś głupio, nie?
I od tego czasu nikt
go nie widział, tak?
- Nikt.
- No przecież musiał z czegoś żyć,
gdzieś pracować.
Ktoś go musiał leczyć.
Pan mówił, że on
sprowadzał sobie kobiety, bił je,
a potem płacił,
żeby nie meldowały na policji.
- Ja tak mówiłem?
- Cztery dni temu w knajpie „Pod Retmanem”.
A skąd panowie to…?
Tu my zadajemy pytania.
Pan ma opowiadać o Stopku. Jaki on był?
Taka glista, co to na złość lubi robić.
A jak na niego krzyknąć, to sam w
portki ze strachu robi.
Wspominał o żonie, o dziecku?
Miał dziecko?
Nie, nigdy o tym nie mówił. Chyba nie.
Na pewno widział pan sam
albo słyszał od niego coś,
co by mówiło o jego
stosunku do dzieci.
Myślicie, że „Kotek”? Te dzieci?
- Nie, to niemożliwe.
- Dlaczego niemożliwe?
- To tchórz, to śmierdzący tchórz.
- Tchórze też mordują.
- Ale on dzieci uważał.
- Co to znaczy uważał?
No lubiał.
Dawał nawet zabawki.
A mechanikowi to nawet zerwał fotografię
jego syna,
co se nad łóżkiem powiesił, żeby dziecko
na gołe… na babki nie patrzyło.
Jak wyglądał syn tego… Ten z fotografii.
No taki…
Nie pamiętam.
Zamkniemy na parę dni,
to zaraz pamięć dopisze.
Taki blondynek z kręconymi włoskami.
Z sześć albo z siedem lat.
I jeszcze jedno pytanie.
To przezwisko...
„Kotek” , czy jak tam…
To od jakiejś zabawki?
To! To jest właśnie to!
Jak Boga kocham, to od tego!
Kupił tego dużo od jakiegoś
marynarza w Gdańsku.
Myślał, że zrobi na tym interes,
ale nikt nie chciał od niego kupić.
Szybciej, szybciej!
- No prędzej, prędzej!
- Płyniecie może do Gdańska?
Nie, wracamy po zboże do Włocławka.
Bierzcie na drugą platformę.
Zatrzymać silnik!
Spieprzaj!
Pan jest Polakiem?
Mówiłem ci, żebyś się stąd wynosił!
Ja zaraz sobie pójdę, tylko chciałem
z panem porozmawiać.
Zjeżdżaj stąd!
No, o co chodzi? Tylko szybko.
- Wracacie do Gdańska?
- No.
Chciałem żebyście wzięli łódź na hol.
Mam trochę pieniędzy, to panu zapłacę,
niech pan tylko pogada z szyprem.
Radzę ci zjeżdżaj stąd, bo jak cię
ojciec złapie,
to cię obedrze ze skóry.
Ja nie mam ojca. Nie mam nikogo.
Za dobrze jesteś ubrany jak na sierotkę.
Nieźle się musiał stary do ciebie
dobrać,
jeśli chcesz od niego zwiewać.
- Ile masz tych pieniędzy?
- 3 i pół miliona marek polskich.
Może to niewiele,
ale łódź też nie jest duża.
Tam stoi na wrakowisku.
Możemy pójść, to pokażę panu.
Oczekiwałem od panów
głębszego wyczucia sytuacji.
To miała być wojna w prasie,
a nie z prasą.
Skonfiskowane artykuły, panie wojewodo,
były brutalnym atakiem na policję.
Rozbudzanie wrogich nastrojów
uniemożliwia nam prowadzenie śledztwa.
Sprawę tę omówiliśmy dokładnie
przed tygodniem.
Wydawało się, że pan zrozumiał,
o jakie nastroje mi chodziło.
W każdym razie nie o te, dotyczące
policji.
Czy raczej niektórych jej
funkcjonariuszy.
Jestem przekonany, że zrewiduje pan
swoje decyzje odnośnie konfiskaty.
Tak jest, panie wojewodo.
A mówiąc o prasie,
obiecywał pan społeczeństwu
schwytanie tego mordercy do świąt.
Jutro Wigilia.
Nigdy nie składałem takich obietnic,
wymyślili to pismacy z „Kuriera”.
Pańskie sądy o dziennikarzach
są pana prywatną sprawą.
Opinia publiczna jednak
opiera się na prasie.
A ta żąda radykalnych posunięć.
Ta sprawa przestała być
lokalną sensacją.
Cały kraj jest oburzony przedłużającą
się bezkarnością mordercy.
Prowadzimy śledztwo z całą
energią, na jaką nas stać.
I żadne naciski z zewnątrz nie
przyspieszą go na pewno.
A nie, nie, pan mnie źle zrozumiał.
Nie ma mowy o żadnych
naciskach, komisarzu.
Cieszy się pan
powszechnym szacunkiem jako
znakomity policjant
i wybitny kryminolog.
Sam jestem gorącym zwolennikiem pana
prac o utrzymaniu kary śmierci.
Byłaby to wielka krzywda dla nas
wszystkich,
gdyby pan stał się żerem
dla opinii publicznej.
Pan wie doskonale, co ona potrafi.
Jeżeli pan wojewoda oczekuje ode mnie
dymisji , odpowiadam - nie.
Być może różnimy się co do pojęcia
opinii publicznej,
ale właśnie społeczeństwu obiecałem,
że schwytam mordercę.
I uczynię to, choćbym miał na to
poświęcić całe moje życie.
Albo dokończyć śledztwo na własną rękę.
Nie ma takiej siły, która by mnie
mogła zwolnić z tej obietnicy.
Mam pewien ślad, panie wojewodo.
Juliusz Stopek.
Wiele poszlak wskazuje
na to, że on jest mordercą.
Od trzech miesięcy ukrywa się gdzieś.
Jeszcze dziś roześlemy listy gończe.
Wiele poszlak?
Winszuję panom.
Opinia publiczna przyjmie na pewno
z ogromnym zadowoleniem
fotografię mordercy
w mundurze wojskowym.
Dziękuję panom.
Błyskawiczną z Warszawą, Komendant
Główny Policji Państwowej.
- Chcę tylko zdjęcie.
- Nie. To jest nasza jedyna szansa.
Tylko twoja.
Ja ci już nie mogę w niczym pomóc.
Znam treść telefonogramu,
jaki zastanę u siebie w gabinecie.
Daj mi jeszcze trzy… dwa dni…
A potem obierzesz mi śledztwo.
Muszę wyjechać nagle, będę po świętach.
Życzę ci wszystkiego dobrego.
Wesołych świąt!
To są właśnie ci panowie.
- Dzień dobry.
- Komisarz Herman z Wydziału Śledczego.
- Starszy wywiadowca Stefan Waniek.
- Dzień dobry.
Prowadzimy śledztwo w sprawie zabójstwa
tych dzieci.
- Zapewne pan doktor o tym słyszał?
- Jestem wstrząśnięty tymi morderstwami.
Czy panowie mają już jakiś ślad?
Właśnie… Chcieliśmy prosić
pana doktora o pomoc.
14 września pan doktor opatrywał
niejakiego Juliusza Stopka…
To było w tym dniu, jak przywieźli tego
niemieckiego palacza z „Annelore”.
Pan doktor pamięta? Przebity nożem.
O, tutaj jest wpis.
A tu karta zabiegowa.
Tak, tak, przypominam sobie.
Oparzenie lewej strony twarzy.
Nie wrócił na zmianę opatrunku.
Czy tego rodzaju oparzenie
pozostawia trwały ślad?
To zależy od przebiegu leczenia.
W każdym razie po trzech miesiącach
blizna jest jeszcze widoczna.
Właśnie…
Panie doktorze od pana teraz w dużej
mierze zależy odnalezienie przestępcy.
To jest pan Grąbski, artysta malarz.
Czy jest możliwe, aby przy pana pomocy
naniósł na to zdjęcie
blizny czy zniekształcenia tej części
twarzy, która uległa oparzeniu?
Jest to w tej chwili jedyna możliwość
rozesłania listu gończego.
W dużym przybliżeniu, oczywiście.
O ile pan malarz zechce zapoznać się z
literaturą fachową
i obejrzy kilka ran
podobnych, które…
Potrzebujemy to na dziś.
Tutaj decydują godziny.
Czy ten poparzony strażak spod
trójki został już wypisany?
- Jutro ma po niego przyjechać rodzina.
LEKARZ:- Proszę bardzo, pan pozwoli.
Proszę bardzo.
Tutaj nie wolno palić.
Przepraszam...
To Gwiazdka dla biednych, mamy wielu
bezrobotnych wśród chorych.
Państwo spędzacie Wigilię u syna?
Syn pływa na statku.
Nie widzieliśmy się już dwa lata.
Przepraszam bardzo.
Mówił pan kiedyś.
Czy...
nie mielibyście państwo nic przeciwko
temu
żebyśmy zjedli wieczerzę wigilijną
razem?
Byłoby nam bardzo miło widzieć
państwa u nas w domu.
Jestem przekonany, że żona, podobnie
jak i ja,
bardzo będzie zadowolona.
Dziękuję panu.
Przypomniałem sobie coś ważnego.
Przepraszam bardzo, będę w domu.
Wolałabym coś innego.
A w jakim wieku jest
synek szanownej pani?
- 14 lat.
- Zaraz coś znajdziemy.
Tutaj są przykłady.
Popatrz - Winnetou.
A tutaj jest proszę - Chaplin.
- Proszę pana, Riki Costello jest?
- Ależ oczywiście że jest!
Proszę. Riki Costello.
Czekaj, zrobimy zaraz próbę.
Proszę…
Teraz jeszcze wąsy…
No, pokaż się tatusiowi. Teraz mamusi.
- To bardzo pomysłowe.
SKLEPIKARZ:- Prawda?
W TLE DŹWIĘK OTWIERANYCH DRZWI
KATARZYNA: Dobrze, że pan przyszedł
dzisiaj trochę wcześniej.
Macie tu jedzenie przygotowane
na całe dwa dni.
Tylko podgrzać i jeść.
Droga Katarzyno, właśnie chciałem
prosić, żeby Katarzyna została.
Zaprosiłem na jutro gości.
Będzie Wigilia?
A cóż w tym dziwnego?
Przecież nie było Wigilii
przez tyle lat.
Szwagier będzie na mnie
czekał na stacji.
Bardzo proszę, Katarzyno.
Wik,
mógłbyś kupić choinkę?
- Choinkę?
- Choinkę.
Ja nie wiem ile to będzie kosztowało,
ale powinno wystarczyć.
I kup też parę świecidełek.
W TLE DZWONEK DO DRZWI
Dzień dobry pani.
Pan komisarz jest w domu?
Dzień dobry.
Mam już!
- Chyba dobrze to zrobił, co?
- Nieźle.
Przesadził tylko z tą
koszulą. Jakoś to tak…
I bardzo dobrze, zamalował mundur.
Zreprodukować i rozesłać
do wszystkich redakcji.
Ukaże się w jutrzejszych dziennikach.
W TLE SKRZYPIENIE UCHYLONYCH DRZWI
Co się stało?
Źle się czujesz?
PO NIEMIECKU: Julius!
Gdzie jesteś?
STOPEK PO NIEMIECKU:- Co jest?
- Jakiś chłopiec o ciebie pyta.
Chodź tu na dół.
Szczeniaku zasrany!
Przecież miałeś tutaj
nie przychodzić, tak?
- Umawialiśmy się, tak?
- Musi pan uciekać.
Policja wysyła pana zdjęcie do gazet.
Jaka policja?
Jakie zdjęcie?
Co ty wygadujesz?
- Kto cię tu przysłał?
- Mają pana zdjęcie z ewidencji wojskowej.
Jutro ukaże się list gończy za
panem we wszystkich gazetach.
Podejrzewają pana o morderstwo
tych dzieci.
Poszukują pana już od tygodnia.
Co ty wygadujesz za bzdury?
Mój ojciec jest komisarzem policji.
To on prowadzi śledztwo.
- Ojciec wie, że tutaj jesteś?
- Nie, nic mu nie mówiłem.
Ty wierzysz, że to ja zabiłem te dzieci?
Nie…
Nie wiem, proszę pana.
Ale boisz się, co?
- To dlaczegoś tu przylazł?
- Obiecał pan zabrać mnie do Gdańska.
Jak pana aresztują, nie będę mógł uciec.
Pilno ci uciec, co?
Ojciec nawet w domu jest policjantem.
Gdzie?!
Zostawiłem na górze torbę.
Mam kapelusz i płaszcz. Ukryję pana.
W dobrym miejscu.
To przecież tylko dwa dni.
Odpływacie w drugie święto.
Siadaj tam i nie ruszaj się.
♪ Drugi blondynek ♪
♪ Dziecina mała ♪
♪ W szpony wampira ♪
♪ Już się dostała. ♪
♪ Też zginie zaraz ♪
♪ Jak ścięty kwiatek ♪
♪ Znów usłyszymy ♪
♪ Płacz biednych matek ♪
- Proszę powtórzyć dokładnie adres.
- Ja mówiłem, Składowa 18.
Tak… Czy może pan podać swoje nazwisko?
Nie warto jechać. Pewnie
ktoś sobie żarty stroi.
Powiedziałem: sprawdzamy każdy meldunek.
Aha! Nagany.
Nie chcę strzelaniny,
muszę go mieć żywego.
- Komisarz Herman, słucham.
- Burwicki melduje się,
jesteśmy na Zarzeczu. Nikt o tym
nazwisku tu nie mieszkał. To plebania.
Trudno, wracajcie do komisariatu.
Owszem, miał nawet bliznę
i to na lewej stronie twarzy.
Tylko, że staruszek ma 62
lata i jeździ na wózku.
- Komisarz Herman, słucham.
- Dopiero jutro się zacznie - dziś Wigilia.
Ludzie nie mają…
Nie złapiesz go.
Nigdy go nie złapiesz.
Musisz się podać do dymisji.
Jesteś skompromitowany. Skompromitowany!
Nie odkładajcie słuchawki.
Herman. Sprawdzić,
z kim połączony jest mój gabinet.
Chwileczkę.
- Słucha pan?
- Tak, słucham.
Numer połączony z pocztą numer 2.
Z rozmównicą publiczną.
Łączyć z rozmównicą. Szybko.
Rozmównica publiczna,
telefonistka numer 7, słucham.
Pani łączyła przed chwilą z numerem
48-00. Kto prowadził tę rozmowę?
No taki w uczniowskiej czapce.
Wiedziałam, że to kawał, bo szczeniak
uciekł i słuchawki nie powiesił.
A prawda, przypomniałam sobie,
miał kożuszek na sobie.
- Słucha pan?
- Tak.
Halo? Słucha pan?
Dziękuję.
Odważny jesteś.
Czego chcesz?
To pan jest obok mojej matki?
Czy mógłbym dostać kieliszek wódki?
Mam tylko jeden kieliszek.
Nie szkodzi.
Z kolegą często pijamy
z jednego kieliszka rum.
- Taki stary marynarski zwyczaj.
- Proszę.
Nie powinieneś był z tym dzisiaj
przychodzić do mnie.
Wigilia to nie jest dzień
na takie sprawy.
Muszę wiedzieć o mojej matce wszystko
zanim ucieknę z domu.
Nie lubisz ojca.
On nie może znieść tego, że mam swoje
sprawy, przyjaciół, których uwielbiam.
To zły człowiek.
On zabił moją matkę.
- Twoja matka popełniła samobójstwo.
- To on ją do tego doprowadził.
Twój ojciec to szlachetny,
zacny człowiek.
I ty jesteś jedyną osobą,
od której oczekuje miłości.
A bardzo jej potrzebuje.
Szczególnie teraz.
Nie.
Nie zostanę w domu.
On nigdy nie zgodzi się na naszą podróż.
A ja z tego nie zrezygnuję.
Nigdy nie chciał mnie zrozumieć.
Chciałeś, żeby cię traktować
jak dorosłego.
Pij.
Pij do dna!
A teraz słuchaj, wrócisz do domu
i zapomnisz o wszystkim,
co między wami zaszło.
I schowaj to zdjęcie tam,
gdzie było ukryte.
Zbyt dużo bólu sprawiła
twojemu ojcu za życia.
Egoistka, samolubna,
szukała dookoła siebie ludzi,
którzy by jej pomogli
wyrwać się gdzieś w wielki świat.
Czytałeś moje listy, więc nie muszę ci
przypominać, że ją zawiodłem.
To raczej mnie
należałoby
winić za jej śmierć.
Twojego ojca też kiedyś zawiodłem.
Nie będzie już zgody między nami.
On nie zmieni swojego zdania.
Nigdy tego nie robi.
Musiałoby się stać coś...
niezwykłego,
coś co by go zupełnie załamało.
- Trzecie morderstwo.
- Nie wolno ci nawet myśleć o tym.
- To jest twój ojciec!
- Ja już nie boję się go wcale.
- Ten klucz daje mi przewagę nad nim.
- Upiłeś się.
Czekaj.
Dzisiaj Wigilia.
Masz prezent.
Namalowałem to dla ciebie.
Moja samotnia.
Pan wiedział, że tu przyjdę.
Wcześniej czy później
musiałeś tu przyjść.
Musiało mu zabraknąć pieniędzy
na świecidełka.
A ja zupełnie nie wiem, ile to kosztuje.
To może trochę waty,
- to będzie jak śnieg.
- Słusznie.
O, panie Stefanie, zostało trochę
świecidełek z ostatniej choinki.
- Świetnie.
- Panie Teofilu,
wszystko jest tak pięknie przygotowane,
że może ja dziś będę panią domu.
Ależ nie chciałbym nadużywać
pani uprzejmości.
Ależ zrobię to z przyjemnością.
Nie może pani zrobić zawodu dzieciom.
- Czekają na panią.
KATARZYNA:- Dziękuję pani.
- No to wszystkiego najlepszego.
- Dziękujemy bardzo.
Dziękuję Katarzynie i wszystkiego
najlepszego.
Przestrzelone.
I to z bliska.
W laboratorium ucieszyliby się
z takiego.
Prawie nieuszkodzony.
Musiał się dostać do szuflady,
wtedy kiedy zginęły kluczyki.
Szuflada była prawie cały dzień otwarta.
Chłopca zawsze ciągnie do broni.
Skórę z niego zedrę.
Najważniejsze,
że mu się nic nie stało.
Gdzie byłeś do tej pory?
Mówiłem ci, że mamy gości.
Piłeś wódkę?!
Porozmawiamy później, ale pamiętaj,
że moja pobłażliwość
jest już na wyczerpaniu.
Byłeś w kościele na próbie.
- Dobry wieczór.
- O, nasza zguba, nareszcie.
Przepraszam, że tak późno,
ale przeciągnęła się próba chóru.
Życzę ci Wik wszystkiego dobrego.
Powodzenia w nauce.
Dziękuję. Wszystkiego najlepszego.
Spełnienia marzeń, Wik.
- Wszystkiego najlepszego.
- Dziękuję.
To jest podarek dla ciebie.
Wszystkiego najlepszego.
I nawzajem, wszystkiego panu życzę.
Drogi panie Stefanie, wszystkiego
najlepszego.
- Na pewno wszystko dobrze się ułoży.
- Dziękuję.
- Życzę panu tego.
- Dziękuję bardzo.
A to podarek dla ciebie.
O, ręcznie malowane.
Ładne, bardzo ładne.
Dziękuję, Wik. To jest naprawdę ładne.
Przypominam, że wszystko stygnie.
A barszczyk jest doskonały.
Katarzyna świetnie gotuje.
Owszem, nieźle. To dobra gospodyni.
A czy wiecie państwo kto
malował ten obraz?
Może Grąbski? To bardzo zdolny malarz.
Bolesław Raster, były lekarz policyjny.
To bardzo zdolny człowiek.
Rozumiemy się doskonale.
On także uwielbia morze, statki.
Niestety pijak, wódka go zniszczyła.
Nie jesteś ciekaw prezentu?
Ja pamiętam, zawsze na kilka dni przed
Gwiazdką
przetrząsałem wszystkie zakamarki,
żeby znaleźć prezenty, które były dla
nas przygotowane.
Oczywiście siostra nie umiała dotrzymać
tajemnicy
i zawsze kończyło się
wielkim laniem.
Doprawdy nie wiem, jak pani dziękować.
To bardzo miło, że zechcieliście
państwo dzisiaj do nas przyjść.
To wspaniała zabawka.
Oglądaliśmy w sklepie z kolegą.
Zbierz talerze.
- Ja przyniosę rybę.
- Ależ Wiktor to zrobi.
Pani Heleno, pani jest gościem.
Proszę siedzieć.
Dziękuję.
O! Jakie teraz są ciekawe
zabawy dla młodzieży.
O, proszę…
Za naszych czasów to...
byli ołowiani żołnierze
i konie na biegunach.
Zobaczę…
No jak?
A pamięta pan,
kto nosił taką bródkę?
Komisarz Braniec!
Tak, tak, moi panowie,
policjant powinien mieć nosa!
Proszę tego nie ruszać!
Przepraszam… Przepraszam cię.
Czy to prawda co piszą w gazetach,
że jeśli zginie jeszcze jedno dziecko,
to będziesz odsunięty od śledztwa?
Nie powinieneś powtarzać głupot z gazet.
Zwłaszcza przy Wigilii.
A poza tym kolacja jeszcze się
nie skończyła. Siadaj!
Słyszeliście?
Na Wiśle w tym roku wcale nie ma kry.
Ten holownik z Gdańska
zupełnie nas zaskoczył.
Skąd wiesz, że z Gdańska?
No widzi pan jak on mnie traktuje.
Przecież miał flagę
i było napisane „Danzig”.
Statki z Gdańska nie mają w porcie
stałych przedstawicielstw.
„Annelore” ma silnik o mocy 350 koni
parowych
i rozwija prędkość 11 węzłów.
- „Annelore”?
- No właśnie.
Taki olbrzym a
oni nazwali go jak kobietę.
Palacz, którego przywieziono do szpitala
w dniu, w którym opatrywano Stopka,
był właśnie z „Annelore”.
A Stopek pracował kiedyś jako palacz.
- Zadzwonię po dwóch ludzi.
- Chwileczkę…
Proszę wybaczyć, pani Heleno,
to nie była udana Wigilia.
Przepraszam panią za wszystko.
Odprowadzę panią.
Za godzinę muszę być
w kościele, to prawie po drodze.
♪ ŚPIEWAJĄ KOLĘDY PO NIEMIECKU ♪
PO NIEMIECKU: Dobry wieczór.
Kto jest tu szyprem?
- Ja.
- Policja.
Zna pan tego człowieka?
To przecież Juliusz, mój palacz.
- Możemy z nim pomówić?
- On nie spędza świąt na pokładzie.
- Pochodzi z tego miasta.
- Czyli go nie ma?
Był tu jakiś chłopak i go zabrał.
Będzie tu pojutrze, ma teraz wolne.
Ma tu jakąś szafkę,
zostawił swoje rzeczy?
Ma pan prawo przeprowadzić rewizję?
Jest podejrzany o morderstwo.
Nie ma czasu na papierkową robotę.
Gustav!
Śpisz w kajucie z tym Polakiem,
pokaż panu komisarzowi.
- Dziękuję.
- Tylko nie pokazuj wszystkiego!
♪ W TLE MARYNARZE ŚPIEWAJĄ KOLĘDY ♪
To jego szafka.
Tam nie ma pan co szukać,
tu jest jego kuferek.
- No?
- Muszę się jeszcze upewnić.
Co to?
Szlojza, do przegarniania paleniska.
Narzędzie, którym pracował
właśnie ten Stopek.
Dzieciaki mi się popłakały, a żona
powiedziała, że mnie z domu wypędzi.
Słowo daję, gdyby to nie pan,
a ktoś inny,
to na pewno bym odmówił.
Dziękuję panu.
Tak,
teraz jestem pewien.
Ślady, które pan dostarczył oraz te,
które zdjęliśmy z tych pudełeczek,
znalezionych przy zamordowanych
dzieciach, należą do tej samej osoby.
A więc Stopek jest mordercą.
Dziękuję panu.
Niech pan wraca do dzieci.
- Wesołych Świąt!
- Dziękuję, nawzajem.
U Stopkowej zastaliśmy tylko
Gienia pajęczarza.
Żadnego śladu, że Stopek wrócił do domu.
Zrobiliśmy rewizję,
wypytaliśmy sąsiadów.
Przecież szyper mówił,
że przyszedł po niego chłopiec.
To nie mógł być syn Stopkowej.
Jest chory na odrę.
- Nie ma mowy o tym, żeby wstał z łóżka.
- Stopek jest w mieście.
Obstawimy wszystkie drogi,
dworzec kolejowy,
przeczeszemy dom po domu.
On nie może nam uciec.
Jest nas zaledwie pięciu.
Mundurowych też mało.
Wszyscy przy Wigilii, panie komisarzu.
Musimy czekać do rana.
Czekać,
czekać…
W TLE BIJĄCE DZWONY
Co to jest?
Dzwonią na pasterkę, panie komisarzu.
To już Boże Narodzenie.
♪ Wśród nocnej ciszy ♪
♪ Głos się rozchodzi ♪
♪ Wstańcie, pasterze ♪
♪ Bóg się wam rodzi ♪
♪ Czem prędzej się wybierajcie ♪
♪ Do Betlejem pospieszajcie ♪
♪ - Przywitać Pana ♪
MATKA:- Dziękujemy wam.
Z Bożym Słowem po kolędzie
aniołowie byli w chacie.
Źle to o was świadczyć będzie,
jeśli grosza nam nie dacie.
Proszę.
MATKA: Z Bogiem.
Dziękuję.
Zostaw, przecież teraz moja kolej.
Tak się umawialiśmy.
Dlaczego mi zabierasz?
Bo dostałeś więcej.
Dostałem więcej,
bo mówiłem wierszyk
i śpiewałem lepiej.
Nie marudź, bo dostaniesz kopa.
A złotko do szopki
to kto kupował? Ty?
To idźcie sobie sami.
Co to jest?
Mówiłem żeby gówniarza nie brać.
Z kim on tam się wlecze?
To ten, co stał za bramą jak
wchodziliśmy do Chrzanowskich
- Riki Costello.
- Znasz go?
Widziałem go tam.
- Ty, może by teraz co innego śpiewać?
- No to „Przybieżeli do Betlejem”.
Jak to idzie?
♪ Przybieżeli do Betlejem pasterze ♪
♪ Grają skocznie Dzieciąteczku na lirze ♪
♪ Chwała na wysokości ♪
♪ Chwała na wysokości ♪ ...
ODGŁOS WYSTRZAŁU
- Przecież nikt nie słyszy.
- Ktoś strzelił.
To na wiwat.
Strzela się przecież.
Na wiwat strzela się tylko na Wielkanoc.
Jarek!
To nie były kalosze.
To są takie wysokie śniegowce,
wkładane na buty.
Nawet rzadko je używał,
bo protektory mają jeszcze ostre brzegi.
Możemy tylko przesłuchać…
Panie komisarzu!
Panie komisarzu,
możemy tylko przesłuchać jednego z tych
chłopaków. I to w jego domu.
Ten drugi, młodszy,
który odkrył zwłoki, dostał szoku.
Lekarz absolutnie
zabronił nam kontaktu z nim.
Zrób go całego, a potem portret.
Wolałabym, żebyście go nie
przesłuchiwali. On taki przestraszony.
Pani może być obecna przy tym.
Siadaj.
- Gdzie byłeś jak to się stało?
- Staliśmy przed domem na Rybackiej.
I tam usłyszałeś strzał?
Władek słyszał, ja śpiewałem.
To był bardzo cichy strzał.
I coście wtedy zrobili?
Panie komisarzu…
Zaczęliśmy wołać Jarka. Nawet
polecieliśmy pod dom Chrzanowskich.
Ale mi się trochę nie chciało
go szukać. Byłem zły na niego.
Poczekałem.
Władek… poszedł sam…
No i znalazł go nad kanałem.
Panie komisarzu, ja nie chciałabym,
żeby dostał szoku jak Władek.
Przepraszam panią bardzo.
Jak wyglądał ten człowiek?
- Widziałeś go?
- Tak, widziałem.
- Jak był ubrany?
- Miał taki duży, zielony płaszcz.
Jak wędkarze nad kanałem.
Na nogach miał kauczukowe śniegowce
wkładane na buty.
- A na głowie?
- Zielony kaptur.
Widziałeś jego twarz?
Jakie miał oczy, nos?
Nie, nie widziałem go z bliska.
Riki Costello!
Władek mówił Riki Costello!
A kto to jest ten Riki Costello?
Szalony mnich.
Walczył z Hiszpanami.
W Meksyku.
W TLE GWAR NIEZADOWOLONYCH LUDZI
Proszę się rozejść!
KOBIETA Z TŁUMU: Żądamy ujęcia mordercy!
Wybacz, ale usiałem przyjechać.
Rozumiem.
Waniek poprowadzi śledztwo dalej,
jest bardzo dobrze
zorientowany we wszystkim.
Masz jakiś nowy ślad?
Też strzał w tył głowy.
Ten sam kaliber broni, takie samo..
pudełeczko z kotkiem.
Czy cię coś tutaj nie zastanawia?
Dotychczas ten Stopek
wybierał na swoje ofiary
zdecydowanie
jasnych blondynów, a teraz…
Nie, to na pewno przypadek.
Jedziesz do miasta?
Weźmiesz mnie?
Tak, tak.
Nie wydostałem z niego nic nowego.
Ten jego kolega wie znacznie więcej.
- Spróbuję się jednak do niego dostać.
- Śledztwo odtąd prowadzi pan sam.
Komisarz otrzymuje inne zadanie.
Proszę o wszystkich wynikach
meldować osobiście.
Panie komisarzu…
Panie komisarzu,
to pan będzie tym,
który zaaresztuje mordercę.
Przyrzekam to panu.
PO NIEMIECKU: Panie szyper!
Wyrzucę tego Stopka, jeżeli się pokaże.
Opóźnia nasz powrót.
Kto z was ostatni widział go,
jak wychodził?
Franz! Chodź tu,
chcą cię aresztować!
Jak wyglądał ten chłopiec,
który przyszedł?
Ładny blondyn. Miał koło 16 lat.
Ubrany w jasnobrązową kurtkę.
Czy miał jakąś paczkę?
Owszem, miał pękatą teczkę.
Zostawił ją na pokładzie.
- Coś jeszcze?
- Tak...
Podobny do niego?
To on! Poznaję!
Tylko tu nie ma okularów.
Niestety, wyżłopałem wszystko.
A zresztą
i tak bym cię nie poczęstował.
Zimno tu u ciebie.
Tu nie może być ciepło.
Mogę usiąść?
Siadaj.
Widziałem,
jak chodziłeś za Wiktorem.
Chłopiec lubi samotnie
przesiadywać nad rzeką.
Tam teraz niebezpiecznie.
- Był u ciebie?
- Nie chciałem tego.
Przychodzą do ciebie,
choć wcale tego nie chcesz.
A ode mnie uciekają, chociaż...
są mi tak bardzo potrzebni.
Zdobywasz zaszczyty, ordery, uznanie
w naukowych publikacjach.
Zostań.
Nie odchodź.
Byłeś moim...
jedynym przyjacielem.
Jedynym, jakiego w życiu miałem.
Powiedz mi,
proszę cię bardzo, powiedz mi…
Sądzi, że tylko twoja dymisja
mogłaby cię zmienić.
Czeka na jeszcze jedno morderstwo.
Czy ona też mnie nienawidziła?
W TLE ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
Siadaj.
To jest busola.
Kompas morski.
Umiesz się tym posługiwać?
Umiem.
Wik, wiem,
co czujesz do mnie.
W pewnym sensie
nawet cię rozumiem.
Przyznaję, że zbyt późno
uświadomiłem sobie, co się stało.
Pewnych spraw
nie rozumiałem albo
rozumiałem fałszywie.
Wik,
chciałbym naprawić swój błąd.
Możesz nadal przyjaźnić się z Bernardem.
Nie mam też nic przeciwko temu,
żebyś zapraszał go do nas.
On teraz wyjechał w góry,
ale pojutrze wraca.
To dobrze. Będziecie mogli kontynuować
wasze przygotowania do podróży.
Wiedziałeś o tym?
Zapominasz, że masz ojca policjanta.
Cały czas o tym wiedziałem.
- Nawet o twoich pracach na łodzi.
- Na „Zwycięzcy”.
To stara łódź Pireta, ale
do wiosny ją naprawimy.
Nie masz pojęcia, jak się wprawiłem.
Operuję narzędziami jak zawodowy szkutnik.
To jest do oglądania map morskich?
Nie, do oglądania map nie
trzeba żadnych przyrządów.
Siadaj.
Zobacz.
Tylko trochę niewyraźnie.
Bo nie wyregulowałeś.
No, teraz.
Tak…
A co to jest?
Malakka.
- Malakka.
- Francuskie Indochiny.
A to Celebes.
DZWONEK DO DRZWI
Nie, nie, zostań.
To do mnie.
Proszę siadać.
Ma pan pewnie
swoje spostrzeżenia i decyzje.
Słucham pana.
Proszę, niech pan mówi.
Po raz pierwszy, panie komisarzu,
jestem tutaj…
Chciałbym…
No i nie wiem jak.
Jest mi bardzo ciężko.
Przez wzgląd na naszą
długoletnią współpracę i…
Byłbym bardzo wdzięczny panu, gdyby…
Gdyby...
mi pan pozwolił
użyć słowa „przyjaźń”.
To jest właściwe słowo,
panie Stefanie.
Niezmiernie cenię pana lojalność
i pana inteligencję.
Jest pan doskonałym wywiadowcą
i szlachetnym człowiekiem.
Byłem jeszcze raz...
na holowniku.
Chciałem się dowiedzieć, jak wyglądał…
ten chłopiec,
który przyszedł po Stopka.
To nie mógł być jego syn.
Wiem, kto to był.
Byłem tam
przed paroma godzinami.
Riki Costello, ten, co walczył
w Meksyku z Hiszpanami…
Ja myślałem, że to są takie
brednie ze strachu.
To jest bohater powieści
zeszytowych dla młodzieży.
Pan komisarz może zna?
Mam syna, panie Stefanie.
Sam mu wyrzucałem na śmietnik te bzdury.
Zdobyłem te zeszyty.
One są ilustrowane.
Są w tej teczce.
Tam jest ten Riki Costello.
Wydawało mi się to tak nieprawdopodobne,
że poprosiłem tego malarza,
który nam pomógł
z fotografią Stopka, żeby…
Udało nam się
przedostać do szpitala.
Ten Grąbski
namalował portret morder…
Namalował portret zabójcy według...
relacji tego…
chłopca, który go widział z bliska.
Te rysunki to są jedyne egzemplarze.
Powiedziałem malarzowi,
że eksperyment się nie udał
i zniszczyłem pozostałe
szkice.
Czy nie może wchodzić
w grę jakaś pomyłka?
Panie komisarzu…
A może to jest jakiś
zbieg okoliczności?
Na litość boską, panie Teofilu!
Niech pan powie,
że to jest nieprawda.
Zrobię dla pana wszystko.
Niech pan rozkazuje.
Proszę zdjąć
pod jakimś pretekstem
posterunki policyjne
od zakola Wisły do wrakowiska.
Tam dokonamy aresztowania Stopka.
Wik, mam do ciebie prośbę.
Poszukaj w schowku moich kaloszy,
w których chodziłem na ryby. Pamiętasz?
Będą mi jutro potrzebne.
Ja chcę się położyć.
Głowa mnie boli.
Wik!
Obudź się!
Co?
Interesowałeś się mordercą tych dzieci.
Sam go nawet chciałeś schwytać.
To była dziecinada.
Czy nie zechciałbyś
być świadkiem jego aresztowania?
Wziąć udział w takiej prawdziwej,
policyjnej akcji?
To byłoby bardzo fajne.
Tylko rozumiesz, że na takie wyprawy
młodych się raczej nie zabiera.
Nie chciałbym mieć znów
nieprzyjemności w prasie.
Wiesz gdzie jest to stare wrakowisko?
Tam za portem drzewnym?
Tak, to pójdziemy tam osobno.
Staraj się,
żeby cię nikt nie zauważył.
Ja idę zaraz za tobą.
A to nie miało być tutaj?
Nie.
Mam wrażenie,
jakbym już tu kiedyś był.
Naprawdę nie poznajesz?
Znasz to z obrazu,
który ci podarowałem.
Tak, rzeczywiście. Na Wigilię.
Ten sam ponury dom w tle.
Proszę cię, zapomnij o tym.
Przepraszam cię bardzo.
Już zapomniałem.
Dasz sygnał do rozpoczęcia akcji?
Oni go wypłoszą tam z portu,
- więc uciekać będzie tędy.
- Ale skręci w bok, jak nas zobaczy.
Jak zobaczy mężczyznę z chłopcem,
to nie będzie miał żadnych podejrzeń.
A nie widać żadnego policjanta.
To dobrze, to znaczy,
że są dobrze ukryci.
W TLE ODGŁOSY WRON
Przychodziłem tu nieraz
wypłakiwać się na ciebie.
Wik, ja zapomniałem,
więc i ty…
Przepraszam, już też zapomniałem.
Rozchmurz się, patrz tam,
pomyśl, że to jest
twoja droga na morze.
A to jest Zakole Pięciu Gwizdków.
Wiesz dlaczego?
Tam, przed tym wiaduktem, to jest...
taki przemiał, znaczy mielizna.
Statek, jak idzie z góry rzeki,
to daje pięć sygnałów syreną.
To znaczy: nie mogę dać się
wyprzedzić ani wyminąć.
A potem,
jak dojdzie tutaj, do tego cypla...
to musi dać dwa długie sygnały.
To jest sygnał do otwarcia śluzy.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
W TLE ODGŁOS WYSTRZAŁU
ODGŁOSY PTAKÓW
Szanowny panie komisarzu,
wiem, że nie starczy mi odwagi,
aby panu o tym powiedzieć.
Dlatego piszę.
Pamięta pan pocisk,
który znaleźliśmy
w tomie roczników policyjnych?
Powiedział pan, że Wiktor wypalił
z pana pistoletu kaliber 6.
Dałem pocisk do zbadania.
Z całą pewnością jest identyczny
ze znalezionym w głowie
zamordowanego wczoraj dziecka
i pochodzi z tej samej broni.
Proszę zniszczyć ten list,
aby nie dostał się w niepowołane ręce.
Niech zamkną drogę od zakola Wisły.
Iść z panem?
Jestem przekonany, że w razie czego
pan będzie wiedział, co zrobić.
Dziękuję panu za wszystko.
W TLE GŁOSNE KROKI
Niech pan odda broń, panie Stopek.
Jaką broń? O czym pan mówi?
Nie ma pan żadnych szans.
Żadnych.
Na wszystkich zabawkach,
które zostawił pan przy swoich ofiarach,
są odciski pana palców.
Znaleźliśmy amunicję
i szmatę, w której
pan przechowywał pistolet na „Annelore”.
Nieźle pan bajeruje.
Jakieś szmaty,
pistolet też pan pewnie znalazł,
panie Herman, co?
Pistolet się znajdzie.
Musi się znaleźć, żeby pan odpowiedział
za swoje morderstwa.
Każde morderstwo musi być ukarane.
Każde morderstwo.
Niezależnie od tego,
kto je popełnił.
Po to właśnie
są tacy ludzie jak ja.
Przecież panu nie powinno zależeć na
moim aresztowaniu, panie Herman.
To pański synalek mnie tutaj ukrywał.
Przynosił jedzenie, ubranie…
Nie będzie pan taki czysty,
jak napiszą o tym w gazetach.
Syn znanego komisarza policji
ukrywał wampira!
Cały czas pan miał
mój płaszcz na sobie?
Cały, nie cały, to i tak
pan jest skończony.
Czy w Wigilię odebrał od
pana płaszcz i kalosze?
Odebrał, ale przyniósł
po paru godzinach.
Ładnego pan sobie synalka wychował.
On mnie namawiał, żebym wyszedł
i zastrzelił jakiegoś chłopaka.
- Mówił, że wtedy zwolnią pana z policji.
- Pomogę panu.
Powiem, którędy uciec.
Pod jednym warunkiem.
Pan mnie zastrzeli.
Pan jest chyba wariat.
To jakaś sztuczka.
W co pan chce mnie wrobić?
Daję panu szansę.
Za jedno pociągnięcie spustu
powiem, gdzie nie ma
posterunków.
- Gdzie jest Herman?
- Jest na terenie. Mamy tu czekać na niego.
Ten Stopek zamordował jego syna.
Musiał to zrobić dziś w nocy.
Znaleziono przy nim tę przeklętą grę
i ślady tych samych śniegowców.
Musimy go dostać żywego,
choćbyśmy mieli paść tutaj wszyscy.
Za mną!
- Którędy?
- Przy zakolu Wisły.
Panie Stopek!
Pan mnie musi zastrzelić
albo nie pozwolę panu uciec.
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Stój, bo strzelam!
Stój!
NADKOMISARZ: Nie strzelać!
Pilnuj z lewej! Z lewej!
Nie strzelać!
Co pan najlepszego zrobił?
Kazałem nie strzelać.
To był rozkaz!
Przepraszam.
Przepraszam, że zawiodłem.
Malakka…
Celebes…
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM